% Capitulo 1

\chapter{Introdução}
\label{Capitulo1}
\lhead{Capitulo 1. \emph{Introdução}}


Este trabalho começa a partir de uma experiencia direta que teve
origem em 2004 em Florença para depois se desenvolver e continuar no
Brasil desde 2005 ate hoje. No maio de 2004, com o Coletivo de
Informática ``Ada Byron''\footnote{O Coletivo de Informática ``Ada
  Byron'' é um grupo de estudantes do Curso de Informática da
  Universidade de Florença. O sitio internet do coletivo é
  \url{http://informada.wordpress.com}}, e com a associação
Hipatia\footnote{Hipatia nasceu como coordenamento espontaneo de
  pessoas do mundo inteiro que compartilham a mesma visão e o mesmo
  objetivo: uma sociedade do conhecimento global baseada na liberdade,
  igualdade e soliedaridade'', traduzido desde
  \url{http://www.hipatia.net}.}, organizamos uma serie de encontros e
conferencias sobre o tema da liberdade do conhecimento aplicada a
vários ámbitos. Parteciparam a ``Modelli liberi''\footnote{``Modelos
  livres''. Um artigo sobre o evento é disponível, em italiano, em
  \url{http://www.apogeonline.com/webzine/2004/04/16/01/200404160103}},
assim se chamavam os encontros, relatores de relevança internacional,
como Richard Stallman\footnote{Richard Stallman é presidente e
  fundador da \emph{Free Software Foundation}}, Diego
Saraiva\footnote{Professor da Universidade Nacional de Salta em
  Argentina e fundador do projeto Ututo, \url{http://ututo.org}}, Juan
Carlos Gentile\footnote{Juan Carlos Gentile é coordenador e um dos
  fundadores da ONG Hipatia, \url{http://www.hipatia.net}.} e,
representando o governo brasileiro, Sergio Amadeu\footnote{Sergio
  Amadeu é professor da Universidade Federal do ABC (UFABC), e na
  epoca era presidente do Instituto Nacional de Tecnologia da
  Informação do Brasil.} e Elaine da Silva\foonote{Elaine da Silva
  Tozzi é diretora de cultura do Municipio de Hortolandia/SP, na epoca
  era na coordenação do GESAC.}. Em seguida, retomei os contatos com
Elaine e em 2005 me mudei para Brasília onde começei a trabalhar no
programa de inclusão digital do governo federal brasileiro, o GESAC
(\emph{Governo Eletrônico Serviço de Atendimento ao Cidadão}). O
GESAC, era, e ainda é, um dos mais ambiciosos projetos de luta a
exclusão digital da América Latina. O programa previa um numero
inicial de 3200\footnote{Ate hoje as conexões são mais de 11000.}
conexões satelitares, uma plataforma de serviços online e uma equipe
no território. O Ministério das Comunicações tinha entregue a direção
do programa para Antonio Albuquerque, entre os fundadores do Sindicado
das Telecomunicações brasileiro, que apoiou e espalhou o uso do
Software Livre em todos os níveis do programa, remarcando a sua
importância estratégica. O nosso trabalho consistia na pesquisa e
experimentação de soluções informáticas aplicadas aos mais variados
habitat e contextos sociais e culturais. Eramos continuamente em
contato com realidades extremamente diferentes. O GESAC atende
escolas, associações, quarteis, comunidades rurais, aldeias indígenas,
quilombos\footnote{Os quilombos são comunidades fundadas por africanos
  deportados e afrodescendentes que resistiram a escravidão perpetrada
  por colonizadores portugueses e europeus em toda América
  Latina. Muitas das comunidades chegaram ate os dias de hoje e, só no
  Brasil, se contam cerca de cinco mil. A Constituição brasileira
  estabelece o direito a terra para os quilombolas, também no sentido
  de reparação histórica.}, caiçaras, etc. Na quase totalidade dos
casos eram pessoas na primeira experiencia informática. A abordagem
escolhida favorecia o dialogo e a troca, e no lugar de uma aula
frontal, se recorria a rodas de conversa. Na equipe do GESAC foram
convidados a trabalhar pessoas com experiencia na área social, como
por exemplo ativistas de Indymedia\footnote{``O CMI Brasil é uma rede
  de produtores e produtoras independentes de mídia que busca oferecer
  ao público informação alternativa e crítica de qualidade que
  contribua para a construção de uma sociedade livre, igualitária e
  que respeite o meio ambiente.'', retirado de
  \url{http://www.midiaindependente.org/pt/blue/static/about.shtml}.},
e Intervozes\footnote{A missão do Intervozes é: ``promover o direito
  humano à comunicação, trabalhando para que este seja apropriado e
  exercido pelo conjunto da sociedade na luta por uma sociedade
  democrática, justa e libertária, construída por meio da autonomia,
  dignidade e participação de todos e todas., retirado de
  \url{http://www.intervozes.org.br/o-intervozes}.}. O dialogo aberto
e paritário, a partir das especificidades do contexto, abria novos
espaços e olhares para a revolução digital, recolocando ao centro da
discussão o fim alem do meio. Alem de não chegar com soluções
pré-cozidas, frequentemente as ferramentas e as praticas precisavam
ser rediscutido e possivelmente adaptadas as novas necessidades.

A essa experiencia seguiu a colaboração com algumas das comunidades
que eram atendidas pelo GESAC, em especial com a Casa de Cultura
Tainã\footnote{A Casa de Cultura Tainã é uma entidade cultural e
  social sem fins lucrativos fundada por moradores da periferia de
  Campinas em 1989.  O objetivo da entidade é possibilitar o acesso à
  informação, fortalecendo a prática da cidadania e a formação da
  identidade cultural, visando contribuir para a formação de
  indivíduos conscientes e atuantes na comunidade. O endereço do sitio
  internet é: \url{http://www.taina.org.br}.} que na naquele anos
colocava as bases do primeiro núcleo da Rede Mocambos (RM) (ver
\ref{RedeMocambos}).

\section{Neutralidade tecnológica}
Essa monografia pesquisa uma solução tecnológica para facilitar a
comunicação entre comunidades quilombolas. Essas comunidades
afrodescendentes compartilham muitos aspetos sociais, culturais,
históricos e geográficos que as diferenciam das realidades para quais,
e pelas quais, são normalmente desenvolvidos os meios de comunicação
digital. A neutralidade do meio é muitas vezes tida como certa, assim
fica difícil perceber quanto este na realidade influi e condicione
nossas ações e nossos objetivos. Somos levados a pensar o meio como
neutral, mas se consideramos, como exemplo, os principais e mais comuns
meios de comunicação, as línguas, podemos perceber como essas não são
intercambiáveis sendo a expressão das culturas e das sociedades que as
usam e as vivem. Na era digital é importante considerar o peso e a
influencia das novas linguagens e meios de comunicação. 

\section{Internet, autonomia e liberdade tecnológica}
Nos últimos anos a difusão da banda larga, mas sobretudo estratégias
como aquela adotada pela Google, transformaram o próprio conceito da
internet que de rede global de redes heterogêneas, vira principalmente
uma rede para a globalização de serviços fortemente centralizados e
uniformados. Ate poucos anos atras era normal para uma organização
prover a gestão, manutenção e as vezes ao desenvolvimento de serviços
alem da infraestrutura tecnológica para os próprios usuários, desde as
bases de dados ate aos serviços de alto nível, como sistemas para
mensagens e armazenamento de arquivos. Nesses contextos nasceram e se
desenvolveram boa parte das tecnologias de comunicação hoje
disponíveis mas que vem sendo em parte abandonadas por escolhas
principalmente de mercado. Internet nasceu da troca aberta entre os
responsáveis de varias redes, unidos pela vontade de conectar as suas
diferentes realidades. A criação de novos serviços, para essas redes
heterogêneas, era baseada na discussão e na confrontação. O primeiro
uso documentado do termo ``internet'', seguindo essa pratica, apareceu
de facto num RFC \citep{RFC675}. Os ``Request for Comments (RFC)'' são
documentos, normalmente escritos em uma linguagem simples e informal,
orientados para a difusão e discussão de novas tecnologias no ambiente
das telecomunicações. São também a base principal para a definição de
novos padrões e protocolos. Atualmente os RFC são o canal oficial de
publicação da \emph{The Internet Engineering Task Force (IETF)}, da
\emph{The Internet Architecture Board (IAB)}, entre outros, e, em
geral, da comunidade mundial de pesquisadores da área das redes de
comunicação.



 
=================================================================================


questi contesti sono nate e si sono sviluppate buona parte delle
tecnologie di comunicazione oggi disponibili ma che vengono in parte
accantonate per scelte sopratutto di mercato. Internet è nata dal
confronto aperto tra i responsabili di diverse reti, uniti dalla
volontà di connettere le loro differenti realtà. La nascita di nuovi
servizi, per queste reti eterogenee, era basata sulla discussione e il
confronto. Il primo uso documentato del termine "internet", seguendo
questa pratica, fa la sua comparsa proprio in un RFC \citep{RFC675}. I
Request for comments (RFC), sono dei documenti, normalmente scritti in
un linguaggio semplice e informale, mirati alla diffusione e
discussione di nuove tecnologie nell'ambiente delle
telecomunicazioni. Sono anche la principale base per la definizione di
standard e protocolli. Attualmente gli RFC sono il canale ufficiale di
pubblicazione del \emph{The Internet Engineering Task Force (IETF)},
del \emph{The Internet Architecture Board (IAB)}, tra le altre, e, in
generale, della comunità mondiale dei ricercatori del campo delle reti
di comunicazione.

Internet quindi, rete di reti eterogenee, nata dalla pratica della
discussione, del confronto, della ``richiesta di commenti'', sta
ultimamente vivendo l'era dei \emph{Terms of Service (ToS)} su
infrastrutture sempre più omologate e centralizzate, le cosiddette
``nuvole'', o, più comunemente e commercialmente,
\emph{cloud}\footnote{``In informatica, con il termine inglese cloud
  computing si indica un insieme di tecnologie che permettono,
  tipicamente sotto forma di un servizio offerto da un provider al
  cliente, di memorizzare/archiviare e/o elaborare dati (tramite CPU o
  software) grazie all'utilizzo di risorse hardware/software
  distribuite e virtualizzate in Rete.  La correttezza nell'uso del
  termine è contestata da molti esperti: se queste tecnologie sono
  viste da alcuni analisti come una maggiore evoluzione tecnologica
  offerta dalla rete Internet, da altri, come Richard Stallman, sono
  invece considerate una trappola di marketing.'', tratto da
  Wikipedia: \url{http://it.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing}.}. Ai
protocolli standard si sostituiscono API proprietarie e suscettibili
di alterazioni continue e unilaterali. Un'impresa offre servizi
tramite API, decidendo i termini con cui gli utenti, o altre imprese,
possono accedere e utilizzare questi servizi.

Dal sito di Google:
\begin{quote}
  ``\emph{Google has been pushing the technological bounds of cloud
  computing for more than ten years. Today, feedback and usage
  statistics from hundreds of millions of users in the real world help
  us bring stress-tested innovation to business customers at an
  unprecedented pace. From our consumer user base, we quickly learn
  which new features would be useful in the business context, refine
  those features, and make them available to Google Apps customers
  with minimal delay.}''\footnote{``Google ha spinto i limiti
    tecnologici del cloud computing da più di dieci anni. Oggi, i
    feedback e le statistiche di uso su centinaia di milioni di utenti
    reali nel mondo ci aiutano a portare innovazioni ben testate ai
    nostri clienti business ad un ritmo senza precedenti. Dalla nostra
    base di utenti, apprendiamo velocemente quali caratteristiche
    possono essere utili per il mercato, migliorandole e rendendole
    disponibili agli utenti di Google Apps con un ritardo minimo'',
    Tratto da
    \url{http://www.google.com/apps/intl/en/business/cloud.html}.}
\end{quote}

Come dichiarato inoltre, ``il Cloud computing è nel DNA di Google''
che vanta già 350 milioni di utenti attivi nella sua
nuvola.\footnote{Dichiarazione rilasciata sul ``earning call'' del 19
  gennaio 2012 vedi:
  \url{http://thenextweb.com/google/2012/01/19/gmail-closes-in-on-hotmail-with-350-mm-active-users/}.}.

Secondo la società di consulenza Gartner, nel 2016, tutte le compagnie
contemplate dal \emph{Forbes Global 2000} faranno uso di soluzioni
\emph{cloud} \citep{EY2011}.

In sostanza un tempo lo sviluppo seguiva un modello \emph{bottom up}, per
cui le maestranze informatiche sviluppavano sistemi ad hoc per le
esigenze locali, per poi in seguito aprire una discussione in rete,
con i loro corrispettivi, per definire dei protocolli standard e
mettere in comunicazione il tutto.

Oggi si passa ad un modello di sviluppo \emph{top down}, per cui nuovi
servizi vengono lanciati basandosi su indagini di mercato e test su
campioni di utenti. Poche imprese fanno da padrone nel tracciare lo
sviluppo della rete che assume orizzonti sempre più determinati dal
mercato. Inoltre il mercato di riferimento, e il campione scelto, sono
per lo più legati al contesto economico, sociale e culturale
nordamericano e europeo. 

Pur essendo un'analisi di interesse filosofico/antropologico diventa
territorio di frontiera con l'informatica studiare la cultura digitale
e gli effetti che le tecnologie digitali possono avere sulle culture
di paesi e popoli diversi. Una analisi strutturata e analitica ci è
stata lasciata da Vilém Flusser, recentemente riscoperto e considerato
tra i primi filosofi della comunicazione dei nostri tempi, di cui
riporto due pensieri molto attuali, anche se pubblicati già nel 1983
nel libro \emph{F{\"u}r eine Philosophie der Fotografie}:

\begin{quote}
  ``\emph{Both those taking snaps and documentary photographers, however,
  have not understood 'information.' What they produce are camera
  memories, not information, and the better they do it, the more they
  prove the victory of the camera over the human
  being.}''\footnote{``Sia chi si limita a scattare foto, sia i fotografi
documentaristi, non hanno compreso l' 'informazione'. Quello che
producono sono memorie fotografiche, non informazione, e meglio lo
fanno, più confermano la vittoria della macchina fotografica
sull'essere umano''}, \citet{flusser1983philosophie}.
\end{quote}

e 

\begin{quote}
  ``\emph{Our thoughts, feelings, desires and actions are being
    robotized; 'life' is coming to mean feeding apparatuses and being
    fed by them. In short: everything is becoming absurd. So where is
    there room for human freedom?}''\footnote{``I nostri pensieri,
    sentimenti, desideri e azioni vengono robotizzati; la ``vita''
    comincia a significare nutrire apparati e essere nutriti da
    essi. In breve: tutto sta diventando assurdo. Dov'è dunque lo
    spazio per la libertà umana?''}, \citet{flusser1983philosophie}.
\end{quote}

Un approccio diametralmente opposto alla centralizzazione della rete
sono le tecnologie Peer To Peer (P2P)\footnote{Il principio base del
  P2P prevede una infrastruttura di comunicazione in cui i nodi
  comunicano direttamente tra di loro senza nodi centrali
  preconfigurati. Esistono anche protocolli P2P che prevedono dei
  super-nodi, che in parte riprendono il modello client/server,
  normalmente usati per ottimizzare le prestazioni e risolvere
  problemi di attraversamento di reti mascherate. In generale i
  sistemi P2P sono auto-configuranti o necessitano di una conoscenza
  minima dell'architettura della rete sottostante, dato che si basano
  su protocolli per l'instradamento automatico dei pacchetti. Queste
  tecnologie funzionano bene quando un numero sufficiente di nodi è
  attivo e partecipa al funzionamento della rete. Un esempio di
  protocollo P2P molto diffuso è bittorrent, con cui è possibile
  trasferire dati ad alte velocità quando i contenuti richiesti sono
  presenti su nodi con banda a disposizione.}.

Nonostante le tecnologie P2P siano un'alternativa disponibile e già
implementata a vari livelli, presentano alcune caratteristiche per cui
non possono essere ampiamente applicabili al contesto della Rete
Mocambos. Le connessioni tra le comunità della RM sono tutte via
satellite, con banda molto limitata. I protocolli P2P, gravando sulla
banda di molti nodi, per operazioni effettuate da un singolo nodo,
penalizzerebbero proprio la risorsa più scarsa. 

Le necessità di una rete, come la Rete Mocambos, sono di vario tipo e
gestite da entità differenti sebbene federate. Nel prossimo capitolo
vedremo un tipo di rete federata per la RM.

